boa tarde a todos iniciamos em um painel
saúde é para discutir a relação entre
exercício haiti
a nossa convidada é a professora bianca
ramallo que é mestre em biodinâmica do
movimento com doutorado em medicina pela
unifesp e atualmente é docente da
universidade federal do maranhão a
professora votado desempenhar com 20
muito muito obrigado pela sua ea sua
venda já que logo logo você embarca
definitivamente por praça luís e antes
de de perder e piratas é eu queria que
você falasse um pouquinho é qualquer
diferença de exercício e atividade
física
então na verdade a gente tem assim é
quando a gente fala de atividade física
é basicamente qualquer atividade diária
que tenha movimento corporal então por
exemplo toda na minha casa eu tenho um
jardim enorme e eu que cuido do meu
jardim pinto ao meu processo de fazer
jardinagem eu tô fazendo uma atividade
física então qualquer movimentação
corporal no dia a dia é considerado uma
atividade física
quando a gente fala do exercício a nossa
característica já é algo programado alvo
diário além das atividades diárias que a
gente está acostumado a fazer e aí a
gente tem vários objetivos a serem
traçados um plano de actividade é que
seria nossa periodização a ser seguida
então é algo programado planejado com
objetivos a serem alcançados e que aí a
gente tem que fazer extra às atividades
diárias para caracterizar então então
provavelmente ambos trazem benefícios
mais atividade física de maneira mais
geral envolvendo a vida diária ela ela
pode contribuir significativamente para
a saúde das pessoas pode com certeza a
gente tem que quanto mais as pessoas se
movimentam no dia a dia melhor é o seu
estado de saúde se a gente tem
identificados na para várias doenças
então você
a gente fala que hoje em dia a
inatividade ela está muito fácil devido
à tecnologia nem doeu só se mexe o
mínimo possível é portão automático
controle da televisão por vós já que nem
o dedo mais no controle ou você precisa
mexer elevador é carro automático em
tudo que faz a pessoa se mexer
pouquíssimo então as pessoas que se
mexem mais mesmo nas suas atividades
diárias com certeza tem um ganho em
relação à saúde muito mais efetivo do
que quem se mexe pouco e na última
conversa que nós tivemos
falamos de sistema imune né falamos de
câncer mas eu queria ainda no
guarda-chuva do sistema imune ou
imunológico no caso que você falasse um
pouquinho a gente começasse a falar um
pouquinho a relação do exercício e aids
e pra isso queria aquilo que a gente
começasse a conceituar o que a aids como
que a síndrome
ela se desenvolve ela se manifesta ã oe
obviamente depois o fla do exercício
pouco mais
então vamos lá a primeira coisa
importante cima da gente diferenciar é a
pessoa o indivíduo que é portador do
vírus hiv ea pessoa que desenvolve
propriamente dita aids
então o vírus hiv é o vírus da
imunodeficiência humana ea pessoa ser
hiv positivo significa que ela está
infectada pelo vírus
porém ela ainda não tem manifestações
clínicas sinais e sintomas desse vírus
ou nerd uma doença propriamente dita
então é o que a gente chama de fase
assintomática da doença
a aids é a síndrome da imunodeficiência
adquirida que é causada pela presença do
hiv mas no caso do desenvolvimento da
aids aí a gente já tem
é o surgimento de sinais e sintomas
aparentes a gente já tem alterações
fisiológicas e nos sistemas que são
importantes já significativas e aí
geralmente quando esse senão esses
sinais e sintomas surgem é quando se
meça o tratamento medicamentoso da aids
que são com os medicamentos anti
retrovirais
então o que geralmente marca o início
desse tratamento são as os sinais às
manifestações clínicas do vírus então
quando a gente fala é tem hevo84 a mãe
dele desenvolveu a aids a síndrome
propriamente dito a gente tem dois
pontos diferentes
ter o hiv vírus e desenvolver a aids que
é a síndrome propriamente dita porque
vamos logo começou a pessoa do vírus hiv
era extremamente lutava eu e qual a
razão então de algumas pessoas
manifestaram e de outros não manifestou
então a gente gerar justamente tem mais
um tipo de hiv vené mais um tipo de
vírus que antes acreditar é um vírus
ódio a gente sabe que não é
e a gente tem também a característica do
sistema imunológico de cada indivíduo
então a gente tem indivíduos que têm um
sistema imunológico mais fortalecido
mais ativo que fazem com que esse vírus
permaneça no seu período incubado ou sem
as manifestações ea gente tem dívidas
que são mais suscetíveis à proliferação
viral que faz com que a o surgimento da
aids seja mais efetivo tanto que a gente
tem inclusive indivíduos que são imunes
ao vírus então mesmo que entrem em
contato com um vírus esse vírus não vai
se desenvolver que seria a imunidade ao
hiv
então basicamente depende da resposta
imunológica de cada indivíduo
desenvolver ou não a aids e tem uma
coisa também que que pode influenciar
nisso que a carga viral que a pessoa foi
exposta então quando a carga viral é
mais baixa ocorre a contaminação mas a
proliferação ainda pode ser mais
controlada pelo sistema imunológico às
vezes a exposição uma carga viral muito
alta faz com que esses surgimento essa
agressão seja
as rápidas seja mais efetiva
desenvolvendo a aids de maneira mais
precoce
então neste caso a exposição ao vírus
ele pode efetivamente induzir a uma
manifestação do a síndrome pode ser a
cara essa carga viral for muito alta é
muito mais fácil dessa síndrome se
manifestar
a agressividade do vírus nas células do
sistema imunológico que é o principal
sistema afetado a ela vai ser muito
maior
quanto maior essa agressividade no
sistema mais fácil de surgir essa dura a
síndrome propriamente dita que seria a e
então vou pro jogo então o que que é uma
síndrome da imunodeficiência adquirida o
que compõem o see
então a gente tem assim é o principal
mecanismo de contaminação de replicação
desse vírus
é nas células do sistema imunológico
mais especificamente numa célula chamada
linfócito t cd4 que é uma célula é o
como a gente comentou no nosso a nossa
conversa anterior é uma das células que
têm responsabilidade específica é uma
célula extremamente específica alguns
determinados vírus ea infecção começa
por ela ea partir da infecção dessas
células é ter cd4 é que a gente vai
tendo a infecção de outros tecidos como
por exemplo basso
depois a gente tem os linfonodos e aí a
gente aumenta a carga viral a
agressividade é por esse vírus
então a síndrome ela se inicia a partir
dessa depressão do sistema imunológico
que é a partir das células tcd4 é uma
depressão significa que o juiz de
manifestar de diversas formas de tom
quando eu percebo a síndrome então o que
a gente tem como característica inicial
a pessoa como é uma infecção por um
vírus
essa infecção passa por uma fase aguda é
que a gente chama de infecção aguda que
vai acontecer nessa fase os sintomas
dessa infecção aguda pelo hiv são muito
similares ao de uma gripe forte por
exemplo então muitos e muitos dos
pacientes depois que realmente comprovam
a contamina
são eles relembram na verdade esse
episódio que pode ser confundido com uma
gripe forte
então a gente tem características por
exemplo de febre e dor de cabeça e dor
muscular dor articular que seria uma
fadiga mais intensa pode estar associado
na ausência é vômito então a gente tem
algumas relações que relembram muito uma
gripe muito forte
geralmente essa fase da infecção aguda
que pode ser mais facilmente confundida
ela vai ocorrer entre 5 e 30 dias após a
contaminação então o que a gente fala eu
tive uma situação por exemplo que foi né
pode ser que eu tenha sido contaminada é
mais provável é provável que eu tenha
sido contaminado
então a gente fala sempre pra ficar de
olho nesses cinco a trinta dias depois
que é quando geralmente vem essa
primeira manifestação então eu tive essa
situação eu tive esses sintomas como se
fosse uma gripe muito forte ao mais
indicada que vá procurar um teste para
se certificar se foi ou não contaminado
porque muitas pessoas como depois da
fase aguda a tendência desses sintomas
desaparecerem as pessoas acabam
descobrindo efetivamente a contaminação
muito mais pra frente desse período de
30 dias mais ou menos após o contágio e
sempre quanto mais precoce for a
identificação
melhora o prognóstico de de tratamento
do paciente
o governo então diagnosticado indivíduo
lhe é manifesto o hpv
quais são os tratamentos quais são a
partir deste momento as acções clínicas
que o cidadão toma identificou que tá
com hiv positivo a gente tensa entre o
período do mundo que é considerado de
incubação que é mais uma orientação ea
gente tem os tratamentos que a medicação
é basicamente os antiretrovirais
os antiretrovirais a gente tem vários
tipos de medicamentos então a gente tem
medicamentos que tentam impedir a
contaminação celular o contágio novas
células
a gente tem medicamentos que querem
destruir aquelas células que já foram é
contaminadas
e a gente tem medicamentos que agem
especificamente enzimas que permitem a
proliferação do dna viral
então o básico vai ser a terapia
medicamentosa é até por isso que a gente
fala né a gente ouve tanto falar
popularmente do coquetel de medicamentos
porque como a gente tem vários tipos de
ação a gente acaba juntando todas elas
na tentativa de salvar o vírus o mais
baixo possível a sua carga e de que ele
tenha menos efeitos possíveis no
organismo junto com tudo isso aí tem
essas outras orientações de alimentação
de atividade física que hoje também está
dentro do tratamento mas a base é o
início de tudo é o tratamento
medicamentoso
depois do início do tratamento
medicamentoso o quadro estável como o
exercício passaria a ser parte do
tratamento
quando a gente fala de novo o exercício
para quem é portador de hiv ou para quem
já tem aids na qual que seria o objetivo
dele a gente tem um objetivo básico que
é contra balancear efeitos colaterais
efeitos colaterais do que o primeiro
desse coquetel medicamentoso que vai ter
vários efeitos colaterais no organismo e
segundo os efeitos colaterais da própria
ação viral que a infecção crônica que o
vírus nem vai desenvolver e então a
gente pensa em diminuir esses efeitos
colaterais contrabalancear através da
atividade física
se a gente falar sem quais benefícios da
atividade física pode trazer para o
portador do hiv eo para quem tem aids
os benefícios são muito similares aos
benefícios encontrados em qualquer outra
população inclusive na população que não
é hiv positivo
a gente tem aqueles diversos bens
isso como por exemplo melhora da
composição corporal com aumento de massa
magra redução de massa gorda controle de
dislipidemias controle de colesterol
a gente tem regulação do sistema
cardiovascular então melhor a pressão
arterial melhora vo2 máximo dos
pacientes então tudo que a gente
consegue de benefício com pessoas que
não são portadoras do vírus
a gente também consegue desses
benefícios com quem é portador
agora que estou do impacto do vírus por
exemplo nosso muscular
o ator um texto de pouso bastante severo
é bastante o que a gente tem é a gente
tem uma característica que ela a gente
ainda tem uma discussão na literatura é
mais devido à agressão do vírus ou se
ela é mais devido ao tratamento
medicamentoso que também é um tratamento
que gera um quadro muito difícil para a
manutenção da composição corporal foi
identificado que esse coquetel de
medicamentos ele estão relacionados à
por exemplo a indução da anorexia
só para deixar claro anorexia não
anorexia psicológico nem o termo da
doença então quando a gente fala de
anorexia a gente está falando da
incapacidade de se alimentar
então isso é um ponto muito forte quando
a gente fala de composição corporal
porque o paciente ele gera essa
incapacidade de se alimentar ea gente
tem uma perda de massa muscular muito
significativa
a gente tem alterações de tecido adiposo
muito significativas
então o vírus por si só pode induzir
esse quadro mas a terapia medicamentosa
é um dos principais fatores que levam à
alteração na qual você comparar com o do
psol é porque se você imagina que a
redução da massa muscular ea redução da
cide pouso impactam diretamente ao revés
um sistema imunológico a capacidade
funcional do indivíduo
então quer dizer que retirar o
medicamento o mundo ao medicamento e
atividade física fazer parte do processo
de dividir o controle seria importante
pensar assim
é importante atividade física relata
demonstrando diversos benefícios
inclusive associados a essa
característica de resposta imunológica
só que a base sempre vai ser a terapia
medicamentosa então a gente consegue por
exemplo trocar medicamentos e aí a gente
consegue muitas vezes tirar medicamentos
que são muito mais agressivos e deixar
alguns medicamentos que são mais
estáveis teoricamente para o organismo
então atividade física ela vem como é
uma manifestação importante mas sempre
nesse sentido de somar ao tratamento
medicamentoso que já está sendo
realizado por exemplo uma coisa
interessante é que antigamente se você
fosse fazer um teste de hiv e o
resultado fosse positivo ela
praticamente assinar o atestado de óbito
então as pessoas se sentiam eu peguei o
resultado positivo pronto agora é só
esperar pra morrer
hoje em dia a gente sabe que a pessoa
portadora do vírus e mesmo com a aids
ela pode ter uma vida normal até
socialmente isso seria indetectável se a
pessoa não quiser por exemplo falar eu
quero me manter o anonimato isso hoje é
possível com essas terapias que estão
avançando cada vez mais e com a
introdução de hábitos de vida saudáveis
por exemplo alimentação e atividade
física então hoje a pessoa recebe o
diagnóstico e já não tem mais essa
característica pronto morri só esperar
pra enterrar ela pode viver normalmente
com todas as atividades que qualquer
outra pessoa que não tem o vírus
positivo pode fazer em termos de
exercício é com a recomendação pessoal
de novo na ideia da recomendação
atividade aeróbica importante
executividade de força é importante o
quanto de que maneira como é que fica
isso então vamos lá o que a gente tem na
literatura a gente sabe que o exercício
aeróbio ele foi um dos primeiros
exercícios a serem estudados em relação
a diversos tratamentos de diversas
doenças e não foi diferente com o hiv
com os portadores de aids
então a gente foi buscar na base de
dados
em termos numéricos a gente ainda tem
mais estudos mostrando os efeitos
positivos do exercício aeróbio
porém a gente tem uma quantidade
significativa de estudos mostrando os
benefícios do treinamento de força para
essa população o então a gente vai falar
assim o que eu devo fazer aeróbica ou
força hoje a gente tem como melhor o
combinado então vou fazer os dois eu vou
aproveitar os benefícios tanto do
exercício aeróbio quanto do treinamento
de força em relação ao exercício aeróbio
que a gente tem de prescrição básica
a duração pode ser entre 20 e 45 minutos
que são os tempos que a gente tem na
literatura num pode ser de duas a três
vezes por semana que vai ser realizado e
aí as intensidades a gente também tem
essa intensidade mais moderada então a
gente tem entre 50 e 70 por cento 60 e
80 por cento da freqüência cardíaca
máxima mas também dentro sempre daquilo
que a gente considera que é o exercício
moderado com essa prescrição a gente
consegue todos esses benefícios de
aumento de ver o 2 melhor a
cardiovascular a gente consegue ajustes
da composição corporal e na europa é
importante por exemplo na redução da
gordura corporal ea gente consegue uma
melhora da auto imagem a gente consegue
uma melhora da autoestima de quem é
portador do do vírus ou já propriamente
dito da aids em relação ao treinamento
de força quando a gente olha a
prescrição do treinamento e tem bem uma
carga de treinamento hipertrófico e isso
se caracterizou justamente pela
agressividade do vírus em relação a
manter a massa magra ou ter essa massa
magra né melhorada então quando a gente
pensa no treinamento de força praga e
ver a aids a gente tem a característica
de hipertrofia então a gente vai lá com
seis a oito exercícios por sessão que
pode ser três vezes por semana também a
gente tem a intensidade dentro do
moderado então chegando no máximo 85 por
cento de um rm ou da carga estimada a
gente tem média de 8 a 12 repetições e 3
sérias que são o suficiente pra gente
conseguir
todos esses benefícios com essas
características
a gente consegue aumento de massa
muscular aumento da força aumento da
funcionalidade da autonomia é muito
importante nós a gente pega alunos
pacientes com quadro muito debilitado
que para fazer as atividades diárias
é mais difícil quando faz o treinamento
de força facilita realiza atividades do
cotidiano mesmo caminhar lavar roupa
louça fazer compras em fim justamente
pelo ganho de massa muscular e de força
em relação ao treinamento resistido ao
treinamento de força
todas as condições por exemplo a
combinação dos dois ela entraria numa
pressão que o indivíduo é que já tenha o
gestor já estejam dizendo na relação do
controle medicamentoso e isso agora
você chegou a citar na nossa conversa
aqui caso exercício ele tem alta
intensidade ele pode criar uma redução
uma supressão do sistema imunológico
pensando agora no indivíduo que é
portador do hiv mas não manifestou ainda
a síndrome
o exercício ele entra e que condições e
então tem isso é muito interessante
porque é outra coisa que antigamente era
um absurdo considerar uma pessoa a com
hiv ou com aids fazendo atividade física
que acreditava-se o que eu faço
exercício exercício vai ter uma redução
do meu sistema imunológico então isso
vai fazer com que o vírus se manifeste
muito mais e hoje a gente sabe que não
ele não tem uma resposta no sentido de
aumentar muito o sistema imunológico mas
ele não diminui a contagem dessas
células que são os t cd4 ruído é uma
preocupação importante é que essas
células não fiquem muito baixas que é
justamente o que a doença faz ela vai
matando essas células estes linfócitos t
cd4 que são a nossa defesa específica é
a pessoa fica muito susceptível a
qualquer vírus qualquer doença
oportunista se manifestar
então qualquer preocupação eu faço
exercício
e eu vou ter uma diminuição dos
linfócitos t cd4 isso não acontece
então ele já testaram algumas
intensidades não existem muitos estudos
com intensidades vigorosas por isso que
a prescrição ainda se mantém até 85%
mas até essa intensidade está testado e
está comprovado que não há redução
significativa desses linfócitos t cd4 e
isso é extremamente importante porque
significa que não vai fazer com que o
vírus se prolifere mais ou seja mais
agressivo então exige se torna seguro
para essa população não vai influenciar
negativamente é porque na verdade se
você fosse um choque uma emoção negativa
dos exercícios vigorosos da atividade
física no sistema imune poderia ser que
isso poderia levar a uma manifestação da
lógica é não isso não está comprovado
pelo contrário haikai naquele sentido
que a gente teve na outra conversa
se eu mantiveram uma actividade
quotidiana continuar dentro do moderado
a tendência do meu sistema imunológico
se fortalecer e com esse fortalecimento
provavelmente o diminua ainda chances
dessa aids se manifestado então se a
gente continuar pensando no exercício
moderado contínuo é como característica
programada e sempre vai ser benéfico a
gente tem que evitar esses exercícios é
que são o atleta de final de semana eu
não faço nada nunca de repente um dia
quero fazer tudo e quero fazer o mais
intenso possível isso pode não ser tão
benéfico mas no sentido da nossa
conversa de moderado contínuo é sempre
estou fazendo eu tenho um programa
pré-estabelecido sempre vai ser positivo
quando você fala por exemplo em nas
últimas informações publicadas algumas
revistas importantes como a médio o que
você poderia dizer sobre a relação do
exercício ou da própria síndrome do
controle dessa manifestação
então em relação ao exercício pela
questão da vacina que
breve pode chegar como é que tem essa
relação do hotel em relação ao exercício
que a gente tem assim de mais comprovado
isso nos últimos estudos estudos agora
no final de 2012 começo de 2013
está comprovado que a atividade física
para portadores de hiv e quem tem aids
traz benefícios para a saúde e aumenta a
qualidade de vida desses indivíduos
comprovado corroborado isso não teria
porque o aumento da longevidade mas a
qualidade ciclo de vida de novo só hoje
a longevidade é que a gente comentou ela
está mantida pelo tratamento
medicamentoso então que antes era o
nosso atestado de óbito hoje já não se
sabe mais onde está a unidade como o
futuro exercício se em qualidade de vida
e saúde que ele pode promover agora
nesse momento inclusive com vários
estudos mostrando aspectos psicológicos
de que esses pacientes que são
exercitados eles se sentem melhor eles
têm mais autoestima eles são reinseridos
na sociedade com mais facilidade porque
é uma coisa importante é isso aconteça o
movimento do tipo agora a gente consegue
manter vivo por mais tempo
mas se eu for mantê-lo vivo por mais
tempo em que inserirem na sociedade
então tenho que colocar ele para
trabalhar para estudar pra lidar com a
sociedade que ainda é uma sociedade
muito preconceituosa e então o que eles
falam a pessoa que pratica atividade
física ela se sente mais apta para ser
reinserido na sociedade e vê lá se sente
melhor ela consegue fazer essas as suas
peças realizações cotidianas trabalhar
estudar namorar enfim se tornarem muito
mais tranquilas então nesse ponto o
exercício tem benefícios que são
indiscutíveis já tem vários artigos
corroborando com isso o que a gente tem
de curiosidade tempo legal tem essa
coisa da vacina que foi inclusive o
imunologista brasileiro que tratar
trabalhando nos estados
unidos eles conseguiram descobrir a
combinação de cinco anticorpos que
deixam a carga viral extremamente baixa
e a níveis indetectáveis
então ela ainda não tá né sendo
comercializada estão ainda estudando
bastante mas é algo que pode ser que em
pouco tempo a gente já tenha é uma
vacina propriamente dita
pra isso pra evitar o contágio pelo
vírus
uma outra relação muito legal que saiu
na network foi né tá sendo muito
estudado isso pode ser mais breve ainda
é a cura da aids e então que antigamente
falava-se nossa ninguém nunca vai
descobrir a cura eles descobriram um
meio que por acidente é um paciente com
aids que desenvolveu leucemia e aí eles
foram fazer o transplante pela leucemia
o transplante de medula e aí depois nos
exames pós cirúrgico eles começaram a
verificar que a carga viral do hiv ea
diminuindo até fazer os exames que a
carga viral não foi mais identificada
eles foram atrás e descobriram que o
doador daquela medula era um dos que têm
a imunidade ao hiv
então quando a medula foi doada a pessoa
passou a produzir células que eram
imunes ao vírus e substituiu aquelas
células que já estavam infectadas
então hoje a pesquisa está no sentido de
descobrir mais pessoas que são imunes ao
vírus e de conseguir em laboratório
mesmo proliferar essas células que são
imunes pra poder fazer nesse transplante
ea e se conseguir é uma cura da aids
propriamente dita
agora faz um mês 1 min son
eles anunciaram também nos estados
unidos a cura de um bebê que nasceu com
hiv positivo e aí como os tratamentos
anti-retrovirais desde o início hoje
ainda ele não está manifestando o vírus
está negativado então acho que as
expectativas de prevenção e de cura são
bem promissora sair para os próximos
anos muito bom e eu jogo difícil sempre
sempre sempre
a empresa só tem benefícios a única
coisa que a gente tem que considerar que
é importante também como agente
considerou no câncer é que a população
que tem a aids principalmente
propriamente dita pode ter algumas
restrições à prática de atividade física
como qualquer indivíduo pode ter
restrições
então se eu for prescrever exercícios
para um aluno que tenha aids né
principalmente já a síndrome mesmo
manifestada eu tenho que considerar
pontos importantes por exemplo o meu
aluno está com uma imunodeficiência
grave é associada a doenças oportunistas
é melhor não faz exercício ele tem é
comorbidades associadas que estão
descontroladas por exemplo hipertensão
diabetes do tipo 2 problemas cardíacos
severos é melhor que ele não faça um
fora essas exceções exercício sempre
muito bem queria agradecer mais uma vez
a presença da bianca que foi muito
didática apresentou de maneira muito
tranquila muito pontual a importância do
exercício a questão da prevenção e
especificamente no que a aids duas
pessoas manifesta se nos não manifesta é
importante deixar claro um ano
importante e isso certamente quando
bianca passar por são paulo novamente
nós traremos ela pra cá pra falar sobre
outros temas que ela também tem estudado
o que eu queria ter recebido ampla e
deixar mais uma vez a minha gratidão e
nos congratulações a você eu te agradeça
sempre ótimo repito que é de novo uma
honra estar aqui e de novo né pra quem
tiver interesse
a gente tem o contato do e mail que
bianca hama lo com dois eles a roubar
gmail.com
a equipe que tiver mais dúvidas porque
esses assuntos são muito interessantes
são muito extenso então com certeza a
gente tem muita muita coisa pra trocar
então quem tiver algum interesse pode
escrever sem problema talvez as pessoas
queiram 192 artigos do corpo é
exigente já andava vai passar nem sei
acho que é assim que enriquece educação
física e que essa discussão uma
professora de educação física em ghajar
num projecto importante como esse da
relação do sistema imunológico ea
descanse e exercício
então queria deixar meu abraço a vocês
um ótima semana e até breve
tchau